제1장. 가이드라인 개요●●●
5
[ AI의 학습 방식 ]
3
 가이드라인 구성
본 가이드라인은 아래와 같은 구성을 통해 안내한다.
(AI 서비스 구성) AI 서비스의 기능별로 안내한다.
- (운영계) AI 서비스 운영에 필요한 구성요소로 ‘채널’, ‘애플리케이션 서버’, 
‘AI 엔진’ 등으로 구분하고 각 요소에 대해서 안내한다.
- (개발계) AI 서비스 개발에 필요한 구성요소로 ‘데이터 수집’, ‘데이터 처리’, 
‘개발･테스트 엔진’에 대해서 안내한다.
(AI 학습 데이터 및 모델 관리) AI 모델의 각 개발 주기* 별로 보안 고려사항에 대해서 
안내한다.
* AI 모델 개발을 위한 데이터 수집부터 검증･테스트에 이르기까지의 과정
- ‘학습 데이터 수집’, ‘학습 데이터 전처리’, ‘AI 모델 설계･학습’, ‘AI 모델 검증･평가’의 
각 단계에 대해 보안 고려사항을 안내한다.
(AI챗봇서비스 보안성 체크리스트) 금융회사 등이 AI챗봇 서비스의 보안성을 자체적으로 
점검할 수 있도록 점검항목을 안내한다.
