AI 챗봇서비스 보안 체크 리스트 분류 분류 보안 체크 리스트 계정 관리 챗봇서비스 사용자 역할 e.g. 관리자 이용자 따르 계정 생성 관리 접근 통제 챗봇 시스템 대하 해킹 방지 위하 정보 보호 시스템 설치 운영 접근 통제 챗봇 시스템 관련 파일 e.g. AI 모델 파일 소스 코드 학습데이터 대하 접근 통제 정책 등록 변경 삭제 내역 기록 정기 적정 이상 유무 검토 보안 점검 챗봇서비스 개발 보안 가이드라인 참고 개발 오픈 시스템 대하 보안 점검 실시 보안 점검 챗봇 시스템 대하 주기 취약점 점검 입력 제한 개인 정보 처리 챗봇 경우 입력 개인 정보 입력 이용자 사전 안내 입력 제한 개인 정보 처리 챗봇 경우 챗봇서비스 사용자 입력 개인 정보 입력 개인 정보 포함 파일 업로드 제한 중요 정보보안 챗봇서비스 관련 중요 정보 대하 보호 대책 계정 권한 관리 접근 통제 암호화 적용 br 개인정보 AI 모델 파일 학습데이터 학습 검증 챗봇 관리 시스템 챗봇 인프라 관련 로그 발화 원문 저장 DB 중요 정보보안 챗봇서비스 중요 정보 암호화 안전 암호 알고리즘 사용 암호 관리 br 개인정보 AI 모델 파일 학습데이터 학습 검증 챗봇 관리 시스템 챗봇 인프라 관련 로그 발화 원문 저장 DB 중요 정보보안 암호화 사용 암호 대하 암호 관리 방안 e.g. 안전 발생기 통하 암호 생성 암호 교체 주기 적용 수립 이행 원격 접속 금지 내부 이외 위치 챗봇서비스 관리자 시스템 원격 접속 원칙 금지 br 원격 접속 경우 강화 보안 통제 e.g. 추가 인증 접속 IP 제한 중요 정보 노출 최소 적용 br 클라우드 DMZ 구간 AI 챗봇서비스 보안 체크 리스트 계정 관리 챗봇서비스 사용자 역할 e.g. 관리자 이용자 따르 계정 생성 관리 접근 통제 챗봇 시스템 대하 해킹 방지 위하 정보 보호 시스템 설치 운영 챗봇 시스템 관련 파일 e.g. AI 모델 파일 소스 코드 학습데이터 대하 접근 통제 정책 등록 변경 삭제 내역 기록 정기 적정 이상 유무 검토 보안 점검 챗봇서비스 개발 보안 가이드라인 참고 개발 오픈 시스템 대하 보안 점검 실시 챗봇 시스템 대하 주기 취약점 점검 입력 제한 개인 정보 처리 챗봇 경우 입력 개인 정보 입력 이용자 사전 안내 개인 정보 처리 챗봇 경우 챗봇서비스 사용자 입력 개인 정보 입력 개인 정보 포함 파일 업로드 제한 중요 정보보안 챗봇서비스 관련 중요 정보 대하 보호 대책 계정 권한 관리 접근 통제 암호화 적용 br 개인정보 AI 모델 파일 학습데이터 학습 검증 챗봇 관리 시스템 챗봇 인프라 관련 로그 발화 원문 저장 DB 챗봇서비스 중요 정보 암호화 안전 암호 알고리즘 사용 암호 관리 br 개인정보 AI 모델 파일 학습데이터 학습 검증 챗봇 관리 시스템 챗봇 인프라 관련 로그 발화 원문 저장 DB 암호화 사용 암호 대하 암호 관리 방안 e.g. 안전 발생기 통하 암호 생성 암호 교체 주기 적용 수립 이행 원격 접속 금지 내부 이외 위치 챗봇서비스 관리자 시스템 원격 접속 원칙 금지 br 원격 접속 경우 강화 보안 통제 e.g. 추가 인증 접속 IP 제한 중요 정보 노출 최소 적용 br 클라우드 DMZ 구간