●●●금융분야 AI 보안 가이드라인
32
□
3  (신뢰성이 확보된 출처) 사전학습 모델 활용 시에는 신뢰할 수 있는 출처로부터 받았는지 
확인 후 활용한다.
방대한 데이터를 사전에 학습하여 생성하는 사전학습 모델은 알고리즘은 공개되어 
있으나, 학습 데이터를 공개하는 경우는 거의 없다.
사전학습 모델이 학습한 데이터에 대한 신뢰성 보장이 어렵기 때문에 사용하기 전 
사전학습 모델 출처의 신뢰성을 확인하는 것이 중요하다.
□
4  (비잔티움 에러* 대처) 연합학습 방식을 통해 학습을 진행할 경우는 비잔티움 에러를 
방지할 방안을 마련한다.
* 클라이언트에서 중앙서버로 메시지를 전달할 때 일부 클라이언트가 오염된 메시지를 전달하여 
발생하는 오류
연합학습 방식의 AI 시스템을 운영하는 경우 악의적인 클라이언트, 또는 전송 과정 중 
변조 등으로 인해 오염된 메시지를 전달받을 수 있다.
비잔티움 에러 발생 시 AI 모델이 오염될 수 있으므로 연합학습 방식 사용 시 악성 
클라이언트와 오염된 메시지를 탐지･배제할 방안이 필요하다.
