금융분야 AI 보안 가이드라인

제3장
AI 학습 데이터 및 모델 보안 관리

본 장에서는 보안 관점에서 AI 모델의 개발주기별로 AI 학습 데이터 및 모델을 안전하게 관리하는 방안에 대해 안내한다.

■ AI 모델 개발주기는 AI 모델 개발을 위해 데이터 수집부터 전처리·설계·학습·검증·테스트를 수행하는 과정이다.
- 금융회사 등은 자체적으로 AI 모델 개발주기 별로 보안 점검항목을 개발하고 자체점 검을 수행하여 AI 보안성을 높일 수 있다.

[ AI 모델 개발주기 단계 ]

1 AI 학습 데이터 수집
- AI 모델 학습에 필요한 데이터 수집 단계
- 사내 내부 또는 외부 공개된 소스를 통한 데이터 수집

2 학습 데이터 전처리
- AI 모델에 적합한 형태로 변환하고 데이터 오염여부를 확인하는 단계
- 클리닝, 통합, 변환, 축소 등의 작업 수행

3 모델 설계·학습
- AI 모델을 설계하고 학습하는 단계
- 강건성 높도록 설계하는 것이 중요

4 모델 검증·테스트
- AI 모델의 성능 확인 및 테스트 단계
- 모델 입·출력값, 정보가 유출되지 않는 것이 중요


22