●●●금융분야 AI 보안 가이드라인
4
2
 AI 개요
AI는 기계 혹은 시스템상에서 만들어지는 지능으로서 인간의 지능과 유사한 지적 능력을 
인공적으로 구현한 것이다.
(머신러닝) AI 방식 중 하나로서 인간의 명령이 아닌 기계 스스로 데이터로부터 학습하여 
찾아낸 패턴에 따라 작업을 실행하는 알고리즘이다.
(딥러닝) 머신러닝 방식 중 하나로서 뇌 신경망을 모방한 인공신경망을 통해 데이터를 
학습한 AI 모델이다.
[ AI의 분류 ]
AI의 학습 방식으로서는 지도학습, 비지도학습, 강화학습으로 분류할 수 있다.
(지도학습) 정답이 주어진 상태에서 AI가 학습하는 방식이다.
(비지도학습) 정답을 알려주지 않은 상태에서 AI가 스스로 데이터의 특성을 학습하고 
패턴을 파악하는 방식이다.
(강화학습) 정해진 환경 안에서 동작하는 에이전트가 현재의 상태를 인식하고, 선택
할 수 있는 행동 중 보상을 최대화하는 행동을 선택하여 학습하는 방식이다.
- 과거에도 존재하던 학습 방식이었으나 딥러닝과 알파고 등장 이후 더 크게 주목
