●●●금융분야 AI 보안 가이드라인
24
AI 모델 개발･고도화 시에는 다양한 데이터를 학습하게 되며, 학습･운영 과정에서 
오염된 데이터를 통한 공격*과 이로 인한 피해가 발생할 수 있다.
* [참고1] 데이터 오염 공격 참조
학습 데이터로 인해 발생한 보안 문제를 해결하기 위해서는 데이터에 대한 정보 
관리가 필요하다.
학습 데이터를 수집한 출처와 시점, 수정 이력, 메타정보 등의 관리를 통해서 공격과 
장애의 원인을 파악할 수 있다.
2
 학습 데이터 전처리
가. 개요
학습 데이터 전처리는 수집한 데이터를 AI 모델 입력이나 분석에 적합한 형태로 가공하는 
단계이다.
전처리 과정을 통해 학습 데이터의 품질뿐 아니라 AI 모델의 보안성 개선도 가능하다.
데이터의 품질 및 보안성은 AI 모델의 성능과도 직접적으로 관련 있는 만큼, 학습 
데이터 전처리 단계에서 데이터의 품질 및 보안성을 확보하는 것이 중요하다.
나. 보안 고려사항
□
1  (이상치 처리) 데이터 내에 불필요한 값을 제거하고 이상치를 검출하여 처리한다.
이상치 처리는 방식에 따라서 기계적 전처리와 의미적 전처리로 분류할 수 있다.
- (기계적 전처리) 데이터의 통계치를 기반으로 데이터를 변환하거나 데이터 증강 
등의 기법을 통해서 데이터 품질을 확보한다.
- (의미적 전처리) 데이터에 대한 도메인 지식을 바탕으로 변환*하여 데이터의 품질을 
확보한다.
* 클러스터링, 레이블링, 특징 공학 등
