## 금융분야 AI 보안 가이드라인

### 2. 학습 데이터 전처리

#### 가. 개요

- 학습 데이터 전처리는 수집한 데이터를 AI 모델 입력이나 분석에 적합한 형태로 가공하는 단계이다.
  - 전처리 과정을 통해 학습 데이터의 품질뿐만 아니라 AI 모델의 보안성 개선도 가능하다.
  - 데이터의 품질 및 보안성은 AI 모델의 성능과도 직접적으로 관련이 있으며, 학습 데이터 전처리 단계에서 데이터의 품질 및 보안성을 확보하는 것이 중요하다.

#### 나. 보안 고려사항

1. (이상치 처리) 데이터 내에 불필요한 값을 제거하고 이상치를 검출하여 처리한다.
  - 이상치 처리는 방식에 따라서 기계적 전처리와 의미적 전처리로 분류할 수 있다.
    - (기계적 전처리) 데이터의 통계치를 기반으로 데이터를 변환하거나 데이터 증강 등의 기법을 통해서 데이터 품질을 확보한다.
    - (의미적 전처리) 데이터에 대한 도메인 지식을 바탕으로 변환하여 데이터의 품질을 확보한다.
      - 클러스터링, 레이블링, 특징 공학 등