3 개발계

가. 데이터 수집

- 데이터 수집은 AI 모델에 학습할 데이터를 수집하는 과정으로 업무 및 서비스 목적에 부합하는 기업 내·외부의 다양한 데이터를 활용한다.

- 수집되는 데이터의 경로로는 채널로부터 수집되는 정보, 시스템과 관련된 시스템·웹 로그, 외부 경로가 있다.

  - (채널 데이터) 이용자의 메시지, 이용·행위 정보 등 채널로부터 AI 모델 학습에 필요한 데이터를 수집할 수 있다.
  - (시스템 관련 로그) 일반적으로 시스템 운영 시에 생성되는 로그로 해당 로그를 통하여 시스템 장애, 성능 이슈, 공격 탐지 등을 할 수 있다.
  - (외부 경로) 인터넷 또는 그 밖에 외부 공개된 소스로부터 수집된 데이터로 AI 엔진 개선 등의 목적으로 활용할 수 있다.

- 데이터는 형식이나 구조에 따라 정형 데이터, 반정형 데이터, 비정형 데이터로 구분할 수 있다.

  - (정형 데이터) 표, 테이블 등 미리 정해놓은 형식·구조에 따라서 저장한 데이터이다.
    - 일반적으로 스키마 구조로 이루어져 있어, 일정 규칙에 따라서 데이터가 구성되어 있다.
      * 데이터베이스(DB)가 대표적이며, 데이터의 구조·제약조건 등을 정의
  - (비정형 데이터) 정해진 형식·구조 등의 규칙이 없는 데이터이다.
    - 말뭉치*, 영상 데이터 등이 해당하며, 일정한 규칙 없이 구성되어 있다.
      * 챗봇 발화 데이터, 소셜미디어, 뉴스 데이터 등
  - (반정형 데이터) 정형 데이터로 이루어져 있지는 않지만, 일정한 규칙에 따라 저장된 데이터이다.
    - JSON* 포맷과 같이 일정 포맷은 존재하지만, 스키마 구조로 이루어져 있지 않다.
      * 자바스크립트 문법으로 구조화된 데이터를 표현하기 위한 표준 포맷

15