●●●금융분야 AI 보안 가이드라인
28
3
 AI 모델 설계･학습
가. 개요
AI 모델을 구성하고 데이터를 학습하여 AI 모델에 지능을 부여하는 단계를 말한다.
데이터가 가지고 있는 상관성이 학습을 통해 AI 모델에 반영된다.
AI 모델이 취약할 경우 공격자는 AI 서비스를 무력화하거나 모델을 복제할 수 있으므로 
AI 모델의 보안성을 확보하는 것이 중요하다.
이를 위해서는 AI 설계 단계에서부터 강건성이 우수한 모델을 활용하고 보안 고려사항을 
반영하여, 공격으로부터 안전하게 보호해야 한다.
나. 보안 고려사항
□
1  (강건성 높은 모델 선정) 공격자가 AI 모델에 대한 정보를 쉽게 유추하기 어렵고, 데이터에 
대한 민감도가 상대적으로 낮은 모델을 선택한다.
AI 모델의 구조 및 알고리즘이 단순한 경우 공격자는 상대적으로 쉽게 AI 모델에 
대한 정보를 파악할 수 있다.
공격자는 AI 모델에 대한 정보를 파악하여, 모델 추출 공격, 모델 인버전 공격 등의 
공격을 수행할 수 있다.
※ [참고3] 모델 추출 공격, [참고4] 모델 인버전 공격 참조
AI 모델 설계 시 강건성이 상대적으로 높은 알고리즘을 적용하여 AI 모델 정보에 
대한 보안성을 강화할 수 있다.
- 배깅(Bagging), 부스팅(Boosting) 등의 앙상블(Ensemble)*기법을 모델 설계에 
적용하면 공격자가 모델을 유추하기 어려워진다.
