추출 정보 추출 AI 모델 오염 데이터 학습 모델 정확도 저하 다수 연구 통하 증명 오염 데이터 학습 인하 경계 변경 탐지 성능 저하 데이터 오염 공격 상치 처리 방법 통하 예방 차단 이상 처리 임계 이상 점수 Outlier Score 정하 이상 점수 위치 오염 데이터 클러스터링 기법 활용 클러스터 위치 오염 데이터 방식 활용 요약 추출 그림 공격 공격 데이터 분포 측정 항목 y y 기간 범위 공격 공격 핵심 발견 공격 집단 사이 경계 공격 경계 흐리 오염 데이터 추가 주요 수치 공격 경계선 선명 공격 경계선 제외 그림 출처 Shafahi Ali et al. Poison frogs targeted clean label poisoning attacks on neural networks 출처 출처 Paudice Andrea et al. Detection of Adversarial Training Examples in Poisoning Attacks through Anomaly Dete ction. 출처 Steinhardt Jacob Pang Wei W. Koh and Percy S. Liang. Certified Defenses for Data Poisoning At tacks. 검증 추출 항목 독립 의미 텍스트 이해 가능 RAG 검색 유용 정보 인식